什么是文本分类：
文本分类用电脑对文本集(或其他实体或物件)按照一定的分类体系或标准进行自动分类标记。属于一种基于分类体系的自动分类，是朴素贝叶斯分类方法，文本分类一般包括了文本的表达、 分类器的选择与训练、 分类结果的评价与反馈等过程，其中文本的表达又可细分为文本预处理、索引和统计、特征抽取等步骤。
文本分类应用场景：
垃圾邮件分类、情感分析、新闻主题分类、社区问答系统中的问题分类

什么是机器翻译：
机器翻译，又称为自动翻译，是利用计算机将一种自然语言(源语言)转换为另一种自然语言(目标语言)的过程。它是计算语言学的一个分支，是人工智能的终极目标之一，具有重要的科学研究价值。同时，机器翻译又具有重要的实用价值。随着经济全球化及互联网的飞速发展，机器翻译技术在促进政治、经济、文化交流等方面起到越来越重要的作用。
机器翻译应用场景：
为语言服务公司提供翻译服务
帮助政府国企在内容、新闻、服务上多语言化
在互联网上获取国际新闻资讯，使用Facebook、Twitter等海外平台
协助跨国公司的业务开展、

什么是自动问答：
自动问答是自然语言处理领域的一个重要方向，旨在让用户直接用自然语言提问并获得答案。从用户的角度看，自动问答是一种简单且简洁的信息获取方法。用户直接用自然语言与问答系统交互，而无需考虑使用什么样的关键词组合表示自己的意图，所以简单；问答系统直接返回问题的答案，用户无需从冗长的相关文档中自己寻找答案内容，所以简洁。
自动问答应用场景：
智能客服、智能聊天机器人、百度自动翻译
