


正文卷




第一章 我是要成为神的男人！

    故事要从联邦首都一家餐馆说起

    一个白发美少年正在刷盘子，突然停下动作，伸出手一握，嘴角微微上翘，口中喃喃着

    “终有一天我会成为神一样的男人，享受无敌的孤独！”李桦说到。看着手上的荒古印记，李桦内心便一阵兴奋。

    “啪”

    “臭小子，还不快干活，就知道偷懒。”一位长的漂亮的中年妇女说到。

    李桦捂着头道“容姨，你轻点，你要把我打坏了，世界上就少了一个神般的男人。”嘴上说着转身就去干活。容姨呵呵一笑道“是，是，我们小桦桦精贵着呢！我来给你揉揉。”

    李桦想：这还差不多。

    “不过小桦，你真的要去荒古吗，不在想想吗。”容姨道。

    “我可是要成为神的男人，怎么能退缩呢！”李桦说道。

    “是因为你的父母吗？”

    李桦停下手中的动作，眼中闪过坚毅的光芒说：“我一定要去，不管是因为什么。”但接着眼中的忧伤却不自主的流露。

    “容姨错了，害小桦桦伤心了。快到容姨怀里安慰一下。”

    “容姨我又不是小孩子了，我没事。”

    “我们的小桦果然长大了。”

    ”不再等几天走吗，非要明天走吗？容姨舍不得你啊。”

    “我也舍不得你容姨，但作为男人有些事拖不得。”

    “那好，今天早点关门为你庆祝一下”

    晚上，容姨做了很多李桦爱吃菜，李桦看着容姨忙碌的身影眼睛湿润了。

    李桦从6岁起就跟着容姨生活了，容姨一直都在照顾他，不管是小时候打架闯祸，不写作业都是容姨去的。对容姨的感情比父母还深，况且6岁的小孩对父母记忆到现在还多少。

    所以，容姨在李桦眼里是唯一的亲人。

    李桦擦掉眼泪说“容姨你别忙了，一起来吃吧。”

    “嗯，做完这道菜就来了。”容姨应付道。

   

    容姨终于忙完了，坐在李桦对面，给李桦夹菜道：

    “这是你小时候最爱吃的了，多吃点，以后就吃不到容姨的手艺了”

    李桦吃着吃着又不争气的流下了眼泪。

    “唉呀，怎么吃着吃着就哭了。”容姨伸出手给李桦擦掉眼泪。

    “容姨，我舍不得你”说完便撤底哭了起来。

    容姨微微一笑把李桦搂到怀里安慰道“好了好了，多大了还哭鼻子”说完还刮刮李桦的鼻子。

    此情此景，不禁让容姨想起李桦刚被接来的情景。

    那么时容姨还很年轻

    “妈妈呜呜妈妈我要找妈妈”小李桦泪水直流。

    但容姨也有一套哄小孩的方法。

    “来看看这是什么。”容姨拿出一块精美的点心放在小李桦面前。

    只见小李桦耸耸鼻子，马上就不哭了，瞪大眼睛一直盯着容姨手上的点心。

    容姨想到：果然跟他说的一样是个小吃货呢

    容姨笑笑说“想吃吗，叫声容姨听听”

    “容姨，容姨，我想吃”小李桦流着口水说道。

    “嗯！真乖，来容姨喂你吃吃吧”说完还摸摸小李桦的可爱的小脸。

    “来再尝尝这个”

   

    容姨看着空空的柜台无奈的说“都吃没了，还想不想吃？”

    小李桦“想。”

    “只要你以后乖乖听话，我就天天请你吃好不好？”

    “好！”

    “好，咱们拉勾。”

    “拉勾上吊，一百年不许变，谁变谁小狗”

   

    等容姨回过神来，发现李桦早就躺在她怀里睡着了。

    果然还是小孩子呢！

   

    第二天，李桦早早起床收拾好东西准备偷偷离开。

    打开房门，发现容姨早就准备好早餐，“起床了，来吃饭吧。”

    “哦”

    吃完早餐后，容姨就开悬浮车送李桦出发。

    现在是新世纪235年，在人类发现荒古世界之前，人类科技就发展到一种不可思议的高度。

    但在发现荒古世界之后，人类才发现自己是如此渺小

    窗外景色飞逝，不一会就到达目的地—荒古之门

    “容姨只能送到这了，剩下的路要自己走了，快进去吧。”容姨的眼泪不住的流出。

    “嗯，容姨保重身体。”

    说罢，就转身向荒古之门进发，而荒古之门前早已聚集了好多人

    “人真多呀！有1000多人吧！”李桦惊讶道。

    “没想到那么危险的地方还有那么多人去，看来我的竟争对手很多嘛”李桦暗暗想到。

    甲：“马上就要到荒古世界了，好激动啊！”

    乙：“是啊！是啊！”

    丙：“也不知道荒古世界到底是什么样子？听说那里很危险呢。”

    丁：“那才是男人的世界！”

   

    “肃静”虎吼一般雄浑声音震的人耳朵生疼，只见一位铁塔般的汉子站在高台上。

    “菜鸟们都听好了，你们不是去旅游。而是要去无比凶险的荒古世界，没有做好心理准备的趁早滚蛋，免得丢了小命。”

    “有没有退出的，抓紧站出来。”

   

    “很好，没有退出的。”

    “正式介绍一下，我是你们的领队，我叫铁渣。”

    “在接下来的一段时间里我和其他十几位领队将会保护你们安全到达荒古的营地，顺便教教你们荒古世界的常识。”

    “现在，各位领队开始选人吧。”

    而李桦恰好被分到铁渣这一队，也不知是幸运呢还是不幸。

   选人分割线

    接着铁渣神秘一笑道“祝你们好运！”

    “现在所有人向荒古世界进发。”领队们大喊道。

    “是！”

    浩浩荡荡的队伍向荒古世界进发

    李桦：荒古世界我来了！！！


第二章 初入荒古

    走近荒古之门，就感受到一股蛮荒的气势，荒古之门整体由不知名动生物的骨头组成。雕刻着各种凶狠的怪兽迎面就能感受到那种令人战栗的气息。

    李桦好像看到了一个光怪陆离的世界，无数强大生物在荒野中游弋、猎食，仿佛原始时代。

    荒古世界，强者生弱者亡的真理，在门上完美的体现出来。

    李桦在队伍的中央穿过荒古之门。穿过之后好李桦感觉自己好像到了原始世界。

    荒古世界美的不似人间

    在人类世界完全看不到的美景，全部展现在李桦面前。高达数百米的树木和各种各样，散发着五彩光芒的，以及像精灵一般的小生物。

    不止是李桦，还有其他人也都被如此的美景震撼住了。宛如人间仙境般的景色，让人流连忘返。

    但他们却不知道在这看似祥和的表面之下，有着不为人知的杀戮

    正在他们沉迷其中的时候。铁渣领队雄浑有力的声音突然想起。

    “都别发呆啦！赶紧跟上部队。争取在天黑之前到达营地。否则，就等到晚上喂荒兽吧。”说罢铁渣领队就向前走去。

    众人急忙跟上让李桦奇怪的是其他人去哪了？

    不过最令李桦惊奇的是“完全看不到荒古之门的影子，那么大的门去哪了？”

    在路上经过一番周折，疲惫的众人总算来到了营地。营地并没有想象中那么豪华，粗犷搭建方式，给人一种乡野气息。

    路上有几不长眼的荒兽来找麻烦，都被铁渣领队轻松拿下成为今天的晚餐。

    值得一说的是，路上只有几个人受到了惊吓并没有太大的伤亡。只有一个腿摔坏的人，还都是自己好奇所至。

    晚餐过后，铁渣正和另一个比较瘦的男人对话。

    “老铁，这次的人都怎么样。有没有特别的呀！”瘦男人说道。

    “能有什么特别的，还不是往年那样。除了没有死伤人数了，没啥特别的。”铁渣喝了一大口酒打了个隔。

    铁渣擦擦嘴巴道“老刘，我不在的这段时间营地还好吧。”

    老刘苦笑道“好什么好又死了几个人，残废了好几个。唉！也不知道我还能挺多久。”

    “挺不住也要挺，来干杯！”

    “砰！”

    “干杯！”

    而此时的李桦正在分配的房间里，跟俩室友在一边聊天。

    “我叫张龙，请大家多多关照。”长的高高的戴眼镜的黑发男子道。

    “我叫李桦，是一个注定要成为神的男人。”

    。。。。。。。。。

    “哈！哈哈哈！好中二。”

    “都不许笑！！！”气死我了。

    “哈！哈！嗯，我叫王旭是一位标准宅男胖，不过我第一次见到比我还中二的，哈！！哈！！！”

    “哈！哈哈哈哈！”又一阵笑声漂过。

  

    荒古世界夜晚的月亮很漂亮呢，广阔的天空上有三个月亮和无数美丽的星星！慧星的尾巴不断滑过，在天上描绘出一幅炫丽的画卷。

    李桦在这样的美景中睡去，宛如婴儿般香甜。

    在荒古世界的第一天就这样度过了


第三章 种族印记

    “爸爸妈妈不要离开我，不要！！！”

    “啊！！！”李桦猛然从床上坐起。

    “李桦做恶梦了。”张龙安慰道。

    “嗯，可能是想家了吧。”李桦边说边穿衣服。

    “第一次出远门都这样。没事习惯就好了，我把早餐拿回来了，把王旭叫起来一起吃吧。”

    “嗯”

    “王旭醒醒，起床了。”

    “嗯～妈再让我睡会～”

    李桦想了想大喊“小静来了。”

    王旭一个鲤鱼打挺起来道“哪呢？我这就过去。”

    “唉？哪有你骗人！”

    张龙适宜的说“行了，行了，别闹了，吃饭吧。”

    “哦“”

    “嗯”

    李桦吃着早餐说“没想到胖子你昨天说的都是真的。”

    “早知道就不告诉你了。”王旭吃着早餐含糊不清的说道。

   

    “现在所有人到营地中心来，迟到的人，后果自负。”铁渣那独特的声音传便营地的每个脚落。

    王旭捂着耳朵狠狠的说道“声音这么大，还不如去做广播员打广告呢！”

    李桦虽然也很不满，但还是要去营地中心集合的，三人便结伴向营地中心跑去。

    到了营地中心，就看到两座高达十米的人类石像，一男一女皆赤身裸体，好似真人一般矗立在一座巨大座祭坛上。

    而铁渣和老刘就站在石像下。

    老刘挥挥手示意大家安静，然后说“我先介绍一下我自己，我叫刘龙，是这里的领主，付责管理营地内的大小事物。”

    “而我旁边这位想必大家都认识了，他担任执事，主要付责清理荒兽、巡逻检查、执法维和以及接收新人。”

    “简单来讲就是，我主内政他主外政。”

    “咳咳”

    “好了，接下来给你们说些重要的事。”

    “第一件事，你们手上的印记其实是种族印记，记注是人类种族印记。现在默念“身体”二字，你就可以看到自己的个人状态，默念“扫描”便可以看到周围生命体的存在，再需要帮助时默念“求救”领地的人都可以感受到，不过要注意求救每天只能用两次。好了大家试一试，别着急。

    李桦心底默念“身体”果然看见自己的各种属性：

    姓名：李桦

    年龄：16

    资质：神级

    等级：黑铁

    力量：9

    速度：8

    体力：13

    身体状态：优秀

    生命强度：11

    血统：人类+？？？（隐性）

    天赋：未激活

    印记：人类印记

    魔能：1（黑铁）

    荒具：无

    宠兽：无

    特殊器官：均衡之核（人类生物科技巅峰造物）

    李桦对于自己的情况还算满意，唯一不明白自己为什么有两血统和印记。

    第二个还都是“？？？”不过他也没敢乱问。

    至于生物之核什么的，李桦知道这是父母留给自己的，自打娘胎里就有的。

    李桦又试了一下“扫描”发现周围出现一堆绿色小点，和零星几个红点，最大的绿点是铁渣和刘龙，大约是是自己的三倍。

    李桦看着这些绿点，感觉自己愿意就可以获得他们的位置信息。

    李桦正沉浸在这种新奇的感觉中的时候，突然这种状态就消失了！并且他惊奇的发现自己的1点魔能消失了！

    “难道用这种能力会消耗魔能？应该是了。”

    至于“求救”李桦没敢试，必竟每天只有两次机会。

    “好了，大家发现了吧，使用“扫描”是会消耗魔能的吧。魔能可以从空间中自然获取，但是很慢大约每天1点，主要方式还要靠击杀荒兽，使荒兽体内的魔能逸散被我们吸取，极少的可能性从荒兽的体内获得魔核。”

    “除此之外，还可以通过修炼特殊的功法来获取魔能。”

    “还有一种方式就是通过脚下的祭坛，在祭坛旁边会加速魔能的吸收而且还会凝结出魔晶。”

    “还可以从古代强大的巨型荒兽尸体所产成的魔晶矿中获取魔晶。”

    “这也可以算是另一种方式。”

    “接下来我们在说说脚下的祭坛。”

   


第四章 种族祭坛

    “例如，我们脚下的这座祭坛，是一座黄金级(领主)祭坛，除了能聚集魔能外。还可以在荒兽入侵的时候给我们增幅力量。并且可以警示其他强大的荒兽这是我们地盘儿，避免强大荒兽的骚扰。”

    “祭坛的强大与否和种族的整体实力有关，种族实力强的生物祭坛的力量就愈强，反之种族生物实力越弱祭坛能力越弱。”

    “例如我是黄金级的，铁渣也是黄金级的，所以我们的祭坛比其他黄金祭坛强一些。”

    说着刘龙伸出手一握，释放出黄金级的威势，然后一瞬间便收起来了。

    但就是这一瞬，压的在场的人都喘不过气来。

    李桦内心更是掀起惊涛骇浪，这就是黄金级的气势，太恐怖了。

    但随即恐惧变成了狂热，李桦握紧拳头说“早晚有一天我会超越你的，必竟我可是要成为神的男人。”

    而刘龙恰好看到这一幕，刘龙感兴趣的问道：

    “好志气，你叫什么？”

    李桦不卑不亢的回答道“记住，我叫李桦。”

    “好，李桦是吧，我记住了”

    接着刘龙散去气势道“更重要的是祭坛周围会有个固定的范围，在这个范围之中，都是人类的地盘儿，可以保护我们的安全。”

    “只要在心里默念“地图”二字，便可看到祭坛的范围和自己的位置所在，以及领地内的各种荒兽资源。”

    “如果出了这个范围，就一定要小心。不过请放心领地的面积足有一百平方公里，在一般情况下你们是走不出领地的范围的。”

    “但是，不要认为在领地里就一定安全的，要时刻保持警惕。”

    “祭坛还有其他的重要功能，例如制作、合成、强化、治愈、献祭、精粹、血统等。”

    “制作，就是把得到的荒具材料进行加工改造做成武器、工具和其他的一些物品。”

    “合成就是把各种神奇的物品、荒具、天赋和血统进行融合改造。但合成物品未知，有一定风险。”

    “强化便是使用魔能或材料对荒具进行强化。”

    “治愈就是受伤的时候消耗魔能或献祭生物来治疗，即便断了胳膊和腿，也可以通过这种方式重新长回来。”

    “献祭，通过献祭强大的荒兽对对荒具进行附魔，又或者治愈自身。献祭荒兽有会有几率获得血统与天赋”

    “粹取，对血统进行提粹使之返祖变的更强。也可以粹取魔能让它从黑铁变成青铜，从青铜变成白银”

    “血统，可以对已有血统进行激活或移除，还有改造。要注意的是血统固然强大可以快速获取力量，但每个人都只能融合一个否则有基因崩溃的危险。”

    “其实这几种功能没有什么准确的区别，息息相关。”

    “最后着重给你们说一下本命天赋，一个人的本命天赋决定了他以后能走多远，力量的强弱以及发展方向。每个人本命天赋都不同，从一开始就要走好。”

    “本命天赋还关系到后期本命荒具的好坏，同样一个本命天赋只能凝聚一个魔核，也只能制作一个本命荒具。一个人只有一个本命天赋，所以本命天赋的重要性可见一斑。”

    “不过，非本命天赋是可以后天获取得。”

    “好了，讲了这么多。也该进入今天的正题。”

    “咳咳”刘龙清清嗓子道“今天叫大家来，主要为了给大家举行觉醒仪式。”

    李桦从一开始就发现有人往祭坛里运输荒兽尸体和活的荒兽，还有大量的魔晶。

    之前不知道是干什么的，但现在全都明白了，应该是为了所谓的觉醒仪式吧！

    “现在所有人都到祭坛上来，在祭坛的图标上坐下。”

    “然后想像自己在母亲的怀抱里，慢慢睡去”


第五章 天赋觉醒

    “好了，是时候了”只见刘龙和铁渣把手放在祭坛上，念了几句话后就对荒兽进行了献祭，只见荒兽以肉眼可见的速度干瘪化为飞灰，无数荒兽发出哀嚎！但终究没有用，还是逃不出死亡的命运！

    此时的李桦正在想象在母亲肚子里的感觉。

    “妈妈肚子里感觉吗？妈妈妈妈”想着想着便慢慢睡着啦。

    与此同时祭坛上却是另一番景像，无数的光点从祭坛上冒出融入在场人的体内，祭坛上的纹路越来越亮，直到人无法直视。当亮到一定呈度时一道光柱冲天而起，漫天飞舞着白色的花朵，渐渐飘落融入众人的体内，李桦身边的花朵最多，映衬他仿佛是花的使者。而当事人却浑然不知，在他身边的张虎和王旭也间接受益。

    紧接着祭坛又发生了变化，空中响起了音乐，那是一种祝福的声音。

    与此同时，两座巨大的雕像也发生变化。一男一女动了起来，吟唱起歌来，男人歌声悠长嘹亮，女人歌声清灵婉转。即便是当红的歌星与其相比也黯然失色。

    “亲爱的孩子”

    “你们有美丽的外貌与健康的身体”

    “在丛林里尽情奔跑吧”

    “与朋友尽情玩耍”

    “你们的勇敢，野兽见了也会退让”

    “你们的善良，精灵都会为你献上花朵”

    “在黑暗中行走的孩子，不要感觉孤独，一路有繁星的陪伴”

    “那追逐繁星的孩子啊，不要惧怕黑暗，只要心向光明便永远不会迷失方向”

    “”

    歌声渐渐消失，祭坛也慢慢变回原样。

    大部分人都醒了过来，唯有李桦仍在沉睡

    当最后一个光点将要消失时

    祭坛上又发生了异变，只见一道比刚才还耀眼的光束聚集在李桦身上，慢慢将他托起向石像移动

    在场的所有人都被这景像吓到了，不知道发声了什么。

    李桦慢慢被托到石像前，石像又唱起歌来。

    和刚才完全不同的歌，是另一种语言唱的。

    虽然不知道唱是什么，但并不防碍人们欣赏歌声的美妙旋律。

    李桦正沉浸在睡梦中，他看到了自己的母亲。

    在一个巨大的花园当中

    “妈妈，我摔倒了，好疼啊！呜～呜～呜”

    “桦儿，没事有妈妈在呢。”

    “可是好疼啊！”

    “桦儿乖，桦儿可是要成为神的男人呢，要保护妈妈的，怎么能让小小的挫折打败呢，好了不哭了。”

    “嗯！我是要成为神的男人，我要保护妈妈，我不能哭。”

    “妈妈给你拿好吃的好吗？”

    “好”

   

    “这就是我很的小时候吗？”

    说完便失去了意识

    祭坛恢复原后样，谁也没有发现有一个红色的印记在他的额头上一闪而过。

    铁渣和刘龙对视了一眼，笑道“看来这小子是觉醒了什么不的了的天赋啊！”

    “是啊！我们是捡到宝了，说不定那件事就可以解决了。”刘龙赞同着说。

    铁渣叹了口气说“可能吧，到时候我们就能轻松点了。不过谁又能知道已后会发生什么呢！”

    与此同时，在荒古世界的一个地方，一位坐在王座上的女人突然睁开眼睛，口中昵喃道“终于来了吗”

    “来人，发动我们的所有势力寻找一个叫李桦的男孩。”

    一个仆人打扮的侍女走上前说“是，主上。”

   


第六章 不可思议的天赋

    李桦醒来时发现自己躺在床上，于是坐起来环顾四周。

    “李桦你醒了，感觉怎么样？”铁渣说道。

    “铁执事，我很好就是感觉有点饿。”李桦认真说了自己的感觉。

    “就只感觉饿吗？没有其他什么感觉吗。”铁渣一脸不可相信的表情。

    “对，饿，非常饿。”李桦一脸认真的回答。

    铁渣一挥手说“那好，快来人上吃的。”

    李桦早就饿的不行了，看着这么多吃的马上挺不住开动起来。

    “慢慢吃，有的是管够”铁渣哈哈一笑。

    “但渐渐的铁渣就笑不出来了。”

    只见食物一盆一盆被李桦倒进嘴巴，肚子也不见变大。

    李桦也没有丝毫停下的意思，继大吃大喝。

    铁渣的脸正在抽搐

    铁渣赶紧叫来人问“库存还剩多少？”

    “报告执事，库存还剩三分之二”

    铁渣：

    几百号人的口粮说没就没了，铁渣的心在滴血。

    李桦看到铁渣脸色变了，才发现自己已经吃这么多了，骨头都堆一座小山了。

    便连忙停下来，不好意思的擦擦嘴说“铁执事，我吃饱了。”

    铁渣心中松了一口气，心想：这小祖宗总算吃完了，可是我三分之一的库存啊！

    不过要是让铁渣知道李桦刚吃了七八分饱，是不是会吐血。

    “好了，不打扰你休息了。”说完便迈开腿向门外走去。

    “铁执事慢走，我不送了。”

    “嗯，好好休息吧。”

   

    铁渣走后，李桦开始观察自己发生了什么变化。

    走到镜子前，李桦发现自己的皮肤好似婴儿般粉嫩，雪白。估计女人看了都会嫉妒。

    难道觉醒自带整容？

    突然李桦发现自己的眼睛有些不一样了

    好像变成红色的了！！！

    我不会得红眼病了吧？一番检查下来发现自己没有红眼病的症状，就放心了。

    “其实淡红色没什么不好，跟带了美瞳一样。”李桦自我安慰道。

    “红瞳配白发帅帅的！”李桦臭美道。

    外貌改变了，也不知道觉醒后天赋发生了什么变化。

    姓名：李桦

    年龄：16（年轻）

    资质：神级

    等级：黑铁

    力量：15

    速度：15

    体力：300

    身体状态：完美

    生命强度：3000

    血统：人类+荒神（暴食变异）

    本命天赋1：均衡

    1.均衡调节

    可对天赋、血统进行掌控调节优化。

    2.完美掌控

    对身体进行控制优化，完美控制每一寸身体的爆发，消耗和恢复。

    3.拟态自我

    可在失去自主意识时接管身体，按照设定完成剩下的任务。处于绝对理智状态，把生存放在首位，可以按照记忆自行做一些事情。

    4.魔能升华

    可自动升华魔能，直到最高级。

    5.每日可自行吸取200点魔能

    6.已凝聚均衡之核（人造）

    7.可衍生新天赋

    本命天赋2：暴食

    1.暴食者之胃袋（次元空间）

    对食物需求极大，会经常感受到饥饿，且永远不会饱，不可控。生命力，身体强度有超人的提升。

    （均衡天赋生效后，不会经常感到饥饿，会有饱胀感。但在爆发超负荷或受伤时会变的饥饿，会暴食食物回复体力和生命力。生命力，身体强度提升不变。但需要自主大量进食。）

    2.暴食掠夺

    吞噬生物后，可快速获得魔能，有几率凝聚该生物的某种天赋，吞噬该生物血统。

    （均衡天赋生效后，可经过均衡天赋计算获取该生物所有天赋资料，定向选择凝聚天赋，但能量消耗大大增加。吞噬血统不变。）

    3.暴食之体（不可使用，未满足条件。）

    通过吞噬血统，获得该生物身体变身至多10种。

    （均衡天赋生效后，吞噬众多生物血统经均衡之核调节自由组合选择最优方式，只有一种状态，可无限吞噬改变。）

    4.每日可吸取100点魔能

    5.可凝聚暴食之核

    6.可衍生新天赋

    种族天赋：荒神印记（暴食）

    可对荒兽做标记，降服荒兽为自己效力。

    魔能：9999

    荒具：无

    宠兽：无

    李桦看到自己的变态资料，不知该说什么了

    我这是在做梦吧！！！


第七章 狩猎时间

    李桦好不容易平复了心情，才认清事实，他确实是有双天赋。

    看来应该是双血统的原因，双血统还是很占优势的嘛。

    特别是暴食掠夺，简直就跟开了挂一样无限天赋啊。不过凝聚天赋所耗的魔能估计也不是一个小数目啊。

    还有暴食之体，居然可以变成荒兽。想想可以变成巨大的荒兽就觉得很激动呢。

    不过最让李桦感到兴奋的还是汲取魔能的天赋，双天赋的魔能每天就是300点。这简直是坐着升级的节奏啊！！！

    更令人惊奇的是拟态自我的天赋，简直就是现实版的挂机呀！吃饭睡觉喝水都能升级。

    唯一让李华搞不明白的是，暴食者之胃这个天赋。内含次元空间是什么鬼？我的胃里有个大洞，就算有个多啦a梦一样的口袋，我该怎么装进去呢？想想就觉得奇怪。

    不过最让李桦感到幸福的是9999多点魔能，只要慢慢都转换成青铜魔能，便可强化身体进入青铜级。

    什么都没做就可以轻轻松松进入青铜级，这太占便宜。简直就是赢在起跑线上吗。

    我果然是要成为神的男人，就是不一样。

    “哈！哈！哈！”

   

    高兴归高兴，李桦现在想看看自己现在到底有多强。毕竟从属性上来看，比原来翻了十几倍。

    于是第二天李桦便主动跟狩猎队出去猎杀。

    在路上李桦趁机向铁渣，请教荒神是什么。

    铁渣一副沉思的样子说“荒神啊，那可是一种很可怕的生物。”

    “也和人类一样，拥有智慧。天赋也比人类强大。”

    “可谓是人类想要在荒古世界立足的一大强敌啊！”

    “最出名的荒神是七大罪族”

    色欲（Lust）

    贪食（Gluttony）

    贪婪（Greed）

    懒惰（Sloth）

    愤怒（Wrath）

    妒忌（Envy）

    傲慢（Pride）

    “不过还好我们人类也有七大骑士。”

    贞洁（purity）

    节制（self-restraint）

    慷慨（vigilance）

    热心（integrity）

    温和（composure）

    宽容（giving）

    谦逊（humbleness)

    “除此之外，还有很多的天地生养的野生荒神。”

    “但野生荒神的实力，大部分都不如罪族荒神，因为野生的荒神没有成体系的传承。”

    “不过罪族荒神也只是强大的野生荒神的后代。”

    “但无论是野生的荒神，还是其他罪族荒神都是这片天地的宠儿。”

    李桦心中更是惊讶，原来荒古之界还可以算是我的姥姥家。。。

    看来以后远离人类聚集地，我也可以荒神自称。

    “那铁执事人类和荒神有生育后代的可能吗？”犹豫了一下，李桦还是把心里最大的疑问，提了出来。

    铁渣思考一会儿说“不是没可能，只是几率很小，毕竟长的都很相似。不过你们这些干什么？难道”

    “是的，铁执事是你想的那样，但请你帮我保守这个秘密。”李桦恳求的说。

   

    “谁没有点秘密呢，我会帮你保守秘密的。”

    “但是你要记住不要在人类中随便展示自己荒神的身份。毕竟有些人对荒神都处于极端反对的态度。”铁渣关切的说道。

    李桦点点头说“嗯，铁执事我知道了。”

    “前面就是我们的目的地了。”

    “蛮牛荒原。”

    蛮牛，作为一种脾气温和，攻击力低的荒兽。很适合作为新手磨练的对手以及食物。

    并且蛮牛身上还有几率产出一种叫蛮牛角的荒具材料。

    是一种很不错的猎物呢


第八章 猎杀蛮牛

    依照现在李桦的身体状态来看，一拳一头牛不在话下。

    不过当他见到“牛”的那一刻，他慌了，慌的一批～

    说好的性情温和呢，高度3米，体长5米，一对牛角硕大无比，还一只大角牛。

    对于杀鸡都没杀过的李桦还说，他怕啊qwq

    丑媳妇见婆婆，早晚的事啊。

    铁渣这时说到“好了所有人10人一组，拿好这些武器。这就是你们今天的食物，自己看着办吧！”

    张龙，王旭，李桦三人相视一眼，拼了！

    冲呀！浩浩荡荡几百人队伍冲向了可怜的“小牛牛”

    铁渣点了颗烟，深深吸了一口，呼出长长的白雾

    今天饿不死你们算我输

   打怪分割线

    天色渐渐昏暗，营地里一堆人鼻青脸肿的，躺在地上。

    “我的腰啊～”

    “感觉自己被掏空～”

    “”

    惨不忍睹，真惨。

    李桦众人气势汹汹的冲向蛮牛后才发现，打不动，真的打不动，太肉了！

    破防都做不到还怎么打，手中优良的刀具，仿佛废铁一般无力。

    最后众人只好扔掉砍刀，拿起木棒对着蛮牛头部一阵敲打。

    可牛怎么会站着不动挨打呢，毕竟名字里可有个“蛮”呢。

    于是乎，大部分人不是受伤就是骨折。

    不过好在是活活敲死了9只牛，经过确认是死于脑震荡没错←_←

    这时铁渣出现了，说到“大家都累了吧，早点休息吧”说罢让人把4头牛抬走了。

    你还要脸不！

    铁渣嘿嘿一笑说道“看什么看你们治疗不要钱啊！”

    说完就让手下的人分下去一瓶瓶药剂。

    “内服加外敷，明天差不多就好了。”铁渣说完就离开了。

    留下一脸幽怨的众人～

    快乐的时光总是过的很快。

    入夜所有人都翻来覆去睡不着。

    因为，真饿呀！4头牛分到几百人手里，也就一人一块肉。

    睡不着的李桦默念“身体”唤出面板：

    姓名：李桦

    年龄：16（年轻）

    资质：神级

    等级：黑铁

    力量：16

    敏捷：18

    体力：300

    身体状态：饥饿

    生命强度：3000

    血统：人类+荒神（暴食变异）

    本命天赋1：均衡

    1.均衡调节

    可对天赋、血统进行掌控调节优化。

    2.完美掌控

    对身体进行控制优化，完美控制每一寸身体的爆发，消耗和恢复。

    3.拟态自我

    可在失去自主意识时接管身体，按照设定完成剩下的任务。处于绝对理智状态，把生存放在首位，可以按照记忆自行做一些事情。

    4.魔能升华

    可自动升华魔能，直到最高级。

    5.每日可自行吸取200点魔能

    6.已凝聚均衡之核（人造）

    7.可衍生新天赋

    本命天赋2：暴食

    1.暴食者之胃袋（次元空间）

    对食物需求极大，会经常感受到饥饿，且永远不会饱，不可控。生命力，身体强度有超人的提升。

    （均衡天赋生效后，不会经常感到饥饿，会有饱胀感。但在爆发超负荷或受伤时会变的饥饿，会暴食食物回复体力和生命力。生命力，身体强度提升不变。但需要自主大量进食。）

    2.暴食掠夺

    吞噬生物后，可快速获得魔能，有几率凝聚该生物的某种天赋，吞噬该生物血统。

    （均衡天赋生效后，可经过均衡天赋计算获取该生物所有天赋资料，定向选择凝聚天赋，但能量消耗大大增加。吞噬血统不变。）

    3.暴食之体（不可使用，未满足条件。）

    通过吞噬血统，获得该生物身体变身至多10种。

    （均衡天赋生效后，吞噬众多生物血统经均衡之核调节自由组合选择最优方式，只有一种状态，可无限吞噬改变。）

    4.每日可吸取100点魔能

    5.可凝聚暴食之核

    6.可衍生新天赋

    种族天赋：荒神印记（暴食）

    可对荒兽做标记，降服荒兽为自己效力。

    魔能：9997

    荒具：无

    宠兽：无

    力量增加了1点，敏捷增加了2点，还不错。

    其他的没有变化。

    关闭面板，沉沉的睡去了

    劳累的一天！


第九章 凝聚天赋

    第二天，铁渣一大早就叫醒了众人。

    “咳咳，安静，想必大家对这个世界的残酷野有所了解吧。”铁渣说道。

    众人：没有，只感受到你深深的恶意

    铁渣继续说到“从今天开始所有人自由活动，去探索这个世界，但是警告你们，不要自己作死，没有人会救你！”

    “还有有事找老刘！”

    “解散！”

    李桦一脸懵逼“这就完了，说好的长篇大论呢？”

    王旭提议说：“回去睡个回笼觉？”

    李桦，张龙忙摇头“不了，饿呀，你胖不差这一顿？我们差啊！”

    “那我们分开行动？”

    “嗯”

    李桦走出营地找了个没人的角落确认没有人后。

    拿出一块带着血的蛮牛肉，捏住鼻子，狠心放进嘴里，没咀嚼就吐下去了。

    “呕”

    要不是吃熟的没有用，我还用这么痛苦╯﹏╰

    “发现蛮兽血统，暴食启动”

    “吞噬血统成功，血统已收录”

    “可提取天赋：强壮（黑铁级）”

    “是/否凝聚天赋，需消耗1000点魔能”

    李桦果断选择凝聚天赋，顿时感觉身体，有些东西在变化～

    “凝聚成功”

    李桦静静体会自己的力量有明显的增强，身上暖流窜动。

    强壮：身体素质大幅度增幅

    还简单易懂的解释呢，黑铁级天赋？

    根据推断这上面应该还有更高级的天赋喽！

    李桦起身活动一下适应身体，然后准备再接再厉，多弄几个天赋！

    吃了一块肉的李桦没了什么胃口，专心寻找体型小的，或者落单的生物。

    经过一上午的寻找落单的生物倒是没有，昆虫倒是找到了不少！

    “发现巨力蚂蚁血统，暴食启动”

    “吞噬成功，血统已收录”

    “可提取天赋，巨力（黑铁），群体意识（黑铁）”

    “是/否凝聚天赋”

    李桦笑到，果然啊浓缩的都是精华，凝聚“巨力”

    “凝聚成功”

    巨力：力量大幅度增幅

    李桦感觉自己的力量好似无穷无尽，这只是存不到罢了，不过这感觉真好！

    李桦渐渐迷恋上这种感觉！

    下一个目标

   

    李桦一脸犹豫吃不吃，看着手里的大蚯蚓

    很无奈╮（╯＿╰）╭

    “呕”，太恶心了-_-||

    我感觉自己已经不纯洁了！

    “发现血统，吞噬成功，血统已收录。”

    “可提取天赋，再生（黑铁）。”

    “是/否凝聚天赋”

    果断凝聚天赋，吃了这么大苦，再不弄点好处对不起自己啊！

    “凝聚成功”

    再生：大幅度提高生命力。

    李桦拿起小刀划了自己一下，发现身体在已肉眼可见的速度恢复，虽然很慢。

    当然，肯定比不上某个变态狼！

    下一个青蛙王子。

    一口吞，还是避免不了的，恶心。

    还是蛮牛肉好啊！

    “发现血统，吞噬成功，血统已收录”

    “可提取天赋，动态视觉（黑铁）”

    “是/否凝聚”

    “是”

    “凝聚成功”

    动态视觉：可以捕捉正在运动的物体。

    李桦感觉自己的眼睛痒痒的，有点酸，再睁开眼睛的时候发现整个世界都慢下来了。

    这是一种很奇妙的感觉，但让人感觉有些不舒服～

    花费了好长时间才适应过来，做到想什么时候慢就什么时候慢。

    头有点晕(=_=)

    李桦坐下休息了一会

    继续下一个，为了变强！

    可这个动物让李桦烦恼了。

    这是一只小乌龟，带壳的那种，巴掌大小总不能吞吧，噎死怎么办！

    最后李桦靠着蛮力，给它脱去了衣服，过程血腥不予描述。

    李桦：你脱马甲我就不认识你了！

    嘿嘿，李桦怎么可能这么残暴呢。

    不过生吃了乌龟一条尾巴。吓得小乌龟连忙逃跑！

    “发现血脉，吞噬成功，血统已收录。”

    “可提取天赋，冬眠（黑铁），耐饿（黑铁）”

    “是/否凝聚天赋”

    “是”

    小乌龟居然提供了2种天赋！

    “凝聚成功”

    冬眠：在低温不适合生存时可选择冬眠

    耐饿：可以长期不吃食物生存。

    最后蜘蛛登场，吃就完了。

    “发现血统，吞噬成功，血统已收录”

    “可提取天赋，蜘蛛感应”

    “是/否凝聚天赋”

    “是”

    “凝聚成功”

    蜘蛛感应：可以提前感知一些危险。

    李桦发现蜘蛛感应很奇特，全身的汗毛，都能感受到气流的流动。

    一上午的成果消化完成，共7种天赋，李桦停止了吞噬，魔能还剩3000点。

    个人数据如下：

    姓名：李桦

    年龄：16（年轻）

    资质：神级

    等级：黑铁

    力量：46

    敏捷：28

    体力：500

    身体状态：饥饿

    生命强度：3500

    血统：人类+荒神（暴食变异）

    本命天赋1：均衡

    1.均衡调节

    可对天赋、血统进行掌控调节优化。

    2.完美掌控

    对身体进行控制优化，完美控制每一寸身体的爆发，消耗和恢复。

    3.拟态自我

    可在失去自主意识时接管身体，按照设定完成剩下的任务。处于绝对理智状态，把生存放在首位，可以按照记忆自行做一些事情。

    4.魔能升华

    可自动升华魔能，直到最高级。

    5.每日可自行吸取200点魔能

    6.已凝聚均衡之核（人造）

    7.可衍生新天赋

    本命天赋2：暴食

    1.暴食者之胃袋（次元空间）

    对食物需求极大，会经常感受到饥饿，可控需自主大量进食。生命力与身体强度有超人的提升。

    2.暴食掠夺

    吞噬生物后，可快速获得魔能，有定向选择凝聚该生物的某种天赋，吞噬该生物血统。

    3.暴食之体（0.7%）

    通过吞噬血统，获得其他生物血统，身体进行第二形态。

    4.每日可吸取100点魔能

    5.可凝聚暴食之核

    6.可衍生新天赋

    普通天赋：强壮，巨力，再生动态视觉，冬眠，耐饿，蜘蛛感应

    种族天赋：荒神印记（暴食）

    可对荒兽做标记，降服荒兽为自己效力。

    魔能：3000

    荒具：无

    宠兽：无

    李桦发现真是太赞了。感觉自己可以单挑铁渣了！

    最重要的是暴食之体有了进展，李桦可是很期待这个能力的。


第十章 突飞猛进

    突飞猛进的实力，带来的是身体和精神上的不适，李桦需要时间来适应身体。

    同时，如何向别人解释，也是个让人头疼的问题。

    既来之则安之，先不想了该回营地了。

    营地里又是一片热闹的场景，自由活动的众人显然没有把铁渣的话放在心上，有让不知名动物咬到屁股的，有好奇乱吃东西中毒的，各种各样的，真是玩出花了。

    正好趁着这个功夫好好看看，营内那个神奇的祭坛。

    把手放在祭坛上面，把玩了一下，李桦发现祭坛的功能跟自己的天赋差不多。

    不对，只能说各有千秋，自己的天赋可以定向凝聚天赋，吞噬血统，不知比祭坛强了多少。

    但祭坛的强大恢复能力，让人不敢相信，用铁渣的话讲，剩个脑袋就有救。

    可能有些夸大成分，不过剩一口气可以救回来但是真的。

    除此之外，祭坛可以制造荒具，荒具不是什么普通的东西，营地里只有铁渣和老刘才有。

    铁渣和老刘的实力都深不可测，由此可见荒具一定不简单。

    不过李桦对自己很有信心，通过对比李桦发现，自己简直跟低配版的祭坛一模一样。

    这真的是巧合吗？

    就在李桦思考的时候，老刘来了。

    老刘：“大家都在啊！今天跟大家说个事。也没什么大事，就是跟你们介绍一下领地的规则。”

    “黑铁，青铜，白银，黄金，这就是生命进化的层次，再往上你们也接触不到了。大约3个月你们的等级就能达到青铜，一年后就能达到白银，而等级达到了白银，就不能再呆在领地了”

    “你们一定很奇怪为什么？因为领地只能供养2位黄金级，外加一堆黑铁。”老李故意停顿了一下。

    然后接着说“到了白银呆在领地一辈子你们也到不了黄金，离开领地一是让你去历练，去积累，二是让你们去寻找突破到黄金级的契机。”

    “所以，小崽子们抓紧趁着这一年好好提升实力！”

    “当然没有勇气离开的也可以留在营地里打杂！不过不到达黄金就永远回不到联邦！”

    “我讲完了你们继续”说完老刘就离开了

    而下面都炸开锅了，没办法谁让消息这么劲爆！

    李桦听完也是给自己定了一个目标，黄金级！

    李桦早就发现自己早就到达黑铁级巅峰了，差的只是突破的契机。

    确实很不敢相信，但事实就是这样，而且李桦决定等到青铜级稳定自己就离开营地，因为自己身上的秘密太多了，并不适合在人多的地方。

    李桦这个决定是对自己实力很有信心，谁都不会拿自己小命开玩笑。

    更是为了自己的身事之迷。

    李桦想到这里就更加对力量渴望！

    于此同时，领地的东面很远的地方，正发生着兽潮，各种野兽疯狂的向领地的方向奔来！

    晚上与王旭等人，用陷阱抓了一只不知道是兔子还是羊的动物裹腹。

    这个动物送给李桦第8个天赋。

    机警：能感受到来自未知的恶意。


第十一章 未知的危险

    第二天一早，大家就各忙各的去了，有的去猎杀动物获取天赋和血统，有的继续去探索世界。

    而李桦决定去猎杀一些动物获取天赋。

    李桦在森林里漫无目的的游荡，突然在河边发现一只鱼，也不能说是鱼，长的很像放大的马蹄子，学称“三眼恐龙虾”。

    这个东西血好像很贵来着，叫什么来着，想不起来了。

    这个大号马蹄子，李桦想都不想上去一口，现在都条件反射了，看到什么都想来一口。

    不过这个生物带来的天赋很奇特。

    蓝色血液：对微生物，细菌，病毒，有极强抵抗力！

    李桦感觉很值，于是心情大好，继续溜达起来了。

    路上李桦实验了一下吃植物会不会获得天赋。

    没想到真的有！

    光合作用：可进行光和作用获得能量！

    嗯

    李桦感觉自己变得越来越奇怪了。

    不会变成某个绿胖吧，自己可没有质量那么好的牛仔裤～

    算了-_-||

    继续，走着走着，总感觉哪里不对劲？

    李桦突然感觉后背一阵风袭来，躲过转身一看，是一只老狼。

    这个壮硕的体型来看应该是一只退位的老狼王。

    李桦打量着狼，狼也在大量李桦。

    气氛有些僵持，李桦的手心全是汗，将近2米的巨狼，这是李桦遇到的第一个敌人。

    狭路相逢勇者胜，李桦一个箭步窜了上去，一刀砍向狼头。

    狼轻轻一跃躲过去了，狡猾的狼。

    李桦：它比我快！

    狼发起了进攻，李桦连忙闪躲，可惜还是不小心，被咬了一口。

    “该死的，打不到又跑不掉舍不到孩子套不到狼，只能这样了。”

    李桦出其不意把刀扔出去，砍伤了狼腿。

    看的出来这头狼很饥饿，狼见李桦没了武器，一个狼扑，把李桦扑倒在地，一个狼吻咬向喉咙，李桦用手臂挡住，顿时钻心的疼痛，鲜血直流。

    李桦忍住疼痛反手拿着匕首，左手扣住狼头，一刀抹向狼脖子。

    滚烫的鲜血撒了李桦一脸，好在还是我赢了。

    畜牲再狡猾也只是畜牲。

    左手暂时算是废了，不过收货颇丰，这只狼王会给自己带来什么天赋。

    首先返回祭坛疗伤，扛着巨狼回到营地。

    回到营地大家用诧异的眼光看着李桦。

    “哇塞，桦仔你这么猛，身藏不露啊！”

    “伤口没事吧？”

    李桦：“皮外伤，不碍事。”

    李桦：宝宝心里苦啊，真疼啊！

    李桦先是用祭坛花费了200魔能治疗了伤势。

    然后回到宿舍，清点起收货。

    一颗青铜之核，外加1颗1000点魔能的魔晶。

    狼献祭给了祭坛获得了1颗魔晶。

    还有天赋野兽直觉（青铜）：趋利避害的生物本能。

    一口吃掉魔晶，深呼吸一下，又吃掉了青铜之核。

    好痛啊，青铜之核的能量不似魔晶的温和，很是狂暴！

    不过在青铜之核的刺激下李桦顺利进入了青铜级。

    青铜级的数据如下：

    姓名：李桦

    年龄：16（年轻）

    资质：神级

    等级：黑铁

    力量：56

    敏捷：48

    体力：500

    身体状态：良好

    生命强度：4000

    血统：人类+荒神（暴食变异）

    本命天赋1：均衡

    1.均衡调节

    可对天赋、血统进行掌控调节优化。

    2.完美掌控

    对身体进行控制优化，完美控制每一寸身体的爆发，消耗和恢复。

    3.拟态自我

    可在失去自主意识时接管身体，按照设定完成剩下的任务。处于绝对理智状态，把生存放在首位，可以按照记忆自行做一些事情。

    4.魔能升华

    可自动升华魔能，直到最高级。

    5.天赋融合：可对相性相近的天赋融合获得新天赋。

    6.每日可自行吸取500点魔能

    7.已凝聚均衡之核（人造）

    8.可衍生新天赋

    本命天赋2：暴食

    1.暴食者之胃袋（次元空间）

    对食物需求极大，会经常感受到饥饿，可控需自主大量进食。生命力与身体强度有超人的提升。

    2.暴食掠夺

    吞噬生物后，可快速获得魔能，有定向选择凝聚该生物的某种天赋，吞噬该生物血统。

    3.暴食之体（0.7%）

    通过吞噬血统，获得其他生物血统，身体进行第二形态。

    4.每日可吸取100点魔能

    5.可凝聚暴食之核

    6.可衍生新天赋

    普通天赋：强壮，巨力，再生动态视觉，冬眠，耐饿，蜘蛛感应，机警，蓝色血液，野兽直觉，光合作用

    种族天赋：荒神印记（暴食）

    可对荒兽做标记，降服荒兽为自己效力。

    青铜魔能：1000

    荒具：无

    宠兽：无

    李桦感到值了，每天能获得60点青铜魔能，更重要的是天赋可以融合了！


想法

    这本书的世界观拟大了，本人也不擅长战斗描述，也没有人阅读，暂时封存了。

    等有人评论说想看，我再考虑继续码字